# Структура солюшена

Типовая структура солюшена на примере Iwentys:

- *ProjectName*.Common
  - Exceptions
  - Base utils
  - Logging
- *ProjectName*.Domain - описание домена, основная бизнес логика
- Web/
  - *ProjectName*.Web.ApiClient - сгенерированный Swagger-клиент
  - *ProjectName*.Web.Api - ASP проект, который содержит конфигурацию
- Infrastructure/
  - *ProjectName*.Application
    - BackgroundServices - описание логики фоновой активности
    - Middlewares - описание мидлвар, которые используются в проекте
    - Options - различные модели, которые описывают опции и конфиги
  - *ProjectName*.DataAccess - DbContext, конфигурация DbSet'ов.
  - *ProjectName*.DataSeeding - логика сидинга, генерации фейковых данных
- Integrations/
  - *ProjectName*.*IntegrationName* - проект, который содержит логику интеграции с другими продуктами. Например, гугл диск или гитхаб.
- Modules/
  - *ProjectName*.Modules.*ModuleName* - Выделенный проект под определённый модуль, чтобы уменьшить связанность между компонентами
    - Dtos/ - модели, которые используются для реквестов и респонсов
    - Queries/ - CQRS квери
    - Commands/ - CQRS команды
- Tests/
  - *ProjectName*.*feature-name*.Tests

## Заметки

В pull-request #15 было описано почему для Web добавляется суффикс по папке, а для Infrastructure - нет.

### Category structuring 

> **Компонент системы** - фрагмент кодовой базы, отвечающий за реализацию какого-то логического функционала системы.

Разбиение системы на компоненты - её декомпозиция до абстракций над определённым логическим функционалом.

Этот логический функционал можно категоризировать. Например компонент может быть инфрастуктурным (.DataAccess, .DataSeeding), презентационным(.Endpoints, .WebUI).

> **Category** structuring - объединение компонентов системы по принадлежности реализуемого ими логического функционала к определённой категории.

### Logical structuring

В то же время сам компонент системы может быть разбит на логические компоненты.

> **Логический компонент** - фрагмент кодовой базы компонента системы, отвечающий за реализацию специализированной части логического функционала данного компонента системы.

_Это определение может показаться немного тавтологичным, но если пару раз перечить то можно уловить суть._

В общем, логический компонент - ещё один уровень декомпозиции, который нужен либо для более чистой реализации компонента системы, либо же для его реализации в целом.

> **Logical** structuring - объединение логических компонентов на основе их принадлежности к определённому компоненту системы.
